Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله ومساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء والعاملين رضي عنه عنكم باب في بيع العهدة سؤالي رضي الله عنه عن دار معهدة لجماعة
Nizar Mashal: تلقوها عن مورثهم ثم غاب أحدهم وأراد الباقون فكاكها وشراء بدنها بثمنها
Nizar Mashal: بأنها تالفة. فهل للحاكم أن ينوب عن الغائب في الفسخ والقبول وعفوا في الفسخ وقبول الفكاك ام لا
Nizar Mashal: فأجاب بقوله إن الحاكم والقاضي لا يقومان مقام الغائب في طلب الفكاك والفسخ كما أفتى به العلامة أبو صداع
Nizar Mashal: وبينه.
Salem: ظاهرة.
Nizar Mashal: أبو قضاة.
Salem: قبضة قبضة.
Nizar Mashal: قطع.
Salem: هاي أبوك طبعا.
Nizar Mashal: وبمثله اجاب الشريف السيد محمد بن الحسن
Nizar Mashal: وليس ذلك كولي اليتيم فانه يتصرف له بالمصلحه بخلاف الحاكم والقاضي
Nizar Mashal: فإنهما لا يتصرفان في حق الغائب لمجرد المصلحة.
Nizar Mashal: نعم، نقل الشيخ علي بن قاضي عن علامة العمودي ما مثاله
Nizar Mashal: قال العمودي قال عبد الله بن الحاج وإن حضر بعض ورثة معهد واراد طلب فسخ الجميع
Nizar Mashal: لم أر فيه نقلا غير أن الذي يظهر على القول بالعهدة أنه يجوز له. ذلك
Nizar Mashal: وقد رأيت جوابا منسوبا الى
Nizar Mashal: وقد رايت جوابا منسوبا الى.
Salem: يعني.
Nizar Mashal: بصوت غير واضح. سيدي.
Salem: كيف.
Nizar Mashal: عفوا، كاني سمعت.
Salem: إمم لا ما تكلمت انا جوابا منسوبا الى ابي حمد.
Nizar Mashal: نعم، لا، لا، كما انا سمعت شيء وهم لعله صدى صوتي.
Salem: أمي سلمت؟ نعم.
Nizar Mashal: وقد رأيت. جوابا منسوبا الى ابي خميس أو حميش
Nizar Mashal: انه يسوغ للحاضر. ذلك لكن لم اره بخطه ولكن لا يظهر غيره ولو انتهى.
Nizar Mashal: فعلى هذا إذا فسخ المشتري للحاضر من الورثة مثلا، فهل ينتقل الملك في الجميع للحاضر الواقع له الفسخ
Nizar Mashal: وإذا قيل ينتقد ويتصرف فيه الحاضر المذكور بالبيع. فهل يبقى للغائب حق الوعد أم لا تأمل
Nizar Mashal: ولم أقف على من نبه على ذلك، والله أعلم،
Nizar Mashal: ثم رأيت في القلائد نقلا عن الشيخ عبد الله با فضل ما يفيد عدم صحة انتقال المجلس إليه في الكل إذا فسخ عليه الكل
Nizar Mashal: بل في حصته فقط وعبارتها مسألة إذا مات البائع بالعهدة وورثه جمع
Nizar Mashal: فليس لأحدهم فك نصيبه بطريق القهر
Nizar Mashal: ولا فصخ الكلي عليه لينقلب له
Nizar Mashal: ملكه به لينقلب له ملكه به.
Nizar Mashal: اذ لا فسخى على الشريك في مبيع حصة شريكه.
Salem: إذ لا يفسخ اذ لا يفسخ.
Nizar Mashal: عفوا، إذ لا يفسخ على الشريك في مبيع حصة شريكه
Nizar Mashal: وان رضي بترتب الفسخ على العقد بالملك السابق وافتى شيخنا عبد الله با فضل وغيره بان المشتري يتخير بين ان يفسخ عليه قدر قسطه
Nizar Mashal: ويستبقي قسط غيره وبين ان يبيعه كل المبيع أو حصة غيره مع فسخه قسط ليتخلص بذلك من تبعيد الصفقة
Nizar Mashal: ولو تعدد ورثة المشتري فأراد البائع فك حصة أحدهم فقد يلوح أنه يلزم بقبوله
Nizar Mashal: إذ لا تبعيض عليه ولكن قياس مثله في الرد بالعيب في شرائه معيبا من شخص مات وخلف 2 او من وكيل
Nizar Mashal: عن 2 حيث لا يجوز له رد نصيب احدهما،
Nizar Mashal: وهو في بناء على الاصح ان الاعتبار في اتحاد الصفقة
Nizar Mashal: وتعدد وتعددها بالوكيل لا أن يفك نصيب أحدهم قهرا إلا.
Salem: شكرا، ألا ينفك نصيب.
Nizar Mashal: فيها مفكر.
Salem: أن.
Nizar Mashal: تعددها بالوكيل أند لا يس.
Salem: يفوق أنا قلت لا يفوق صح الخطأ. من عندي أن لا يفك نصيب أحد.
Nizar Mashal: نصيب أحدهم قهرا إلا بالجميع الباقي معه وبذلك أفتى عبد الرحمن
Nizar Mashal: هنا، لكن قالوا في المسألتين إن لمن منع الرد الأرش الممتنع.
Salem: على المبكر.
Nizar Mashal: على الممتنع. عفوا، الأرشفة على الممتنع ولا يعرف الأرشى في بيع العهدة ولا يعرف الأرشيف بيع العهدة لتعلقها بالعين ولذلك لا يبقى حقها بتلفها عند المشتري بغير مضمر
Nizar Mashal: كما سياتي فينبغي جواز فكه نصيب احدهم اذ لا ضرر عليه وطريقه في ابقاء نصيب الاخرين معه برضاهم
Nizar Mashal: في الأول.
Salem: الاولى عفوا.
Nizar Mashal: بالإضافة الأولى، ان يجدد لهم بعد الفسخ بيعا في حصصهم أو يفسخ على من وافقه قسطهم فقط
Nizar Mashal: على قياس ما سبق عن شيخنا ويبقى له قسط غيرهم انتهى نقلا عن شيخ.
Salem: الشيخ عبد الله با فضل.
Nizar Mashal: أبشر.
Salem: صحيح
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تابعهم بإحسان الى يوم الدين
Salem: بيع العهدة. هذا هو نوع بيع جعلوه هو متخرج في الأصل عن المذهب الشافي، ولكن الوفاء بالعهد فيه اخذوه مذهب مالك المشتري بالفك متى أجيب للبايع بمثل الثمن
Salem: وكذلك ايضا؟ بعض الاشياء أخذوها في يعني حق الرد هذا من خيار العيب وبعضها بالشفعه المقصود انهم اخذوه من عدة ابواب ما يتعلق به وهو أصل التنزيل تنزيل على المذهب الشافعي،
Salem: فلذا لا يصح أن يكون مع الشرط بعتوك بهذا على أني متى أقبلت عليك أن ترد عليه؟ هذا لا يصح
Salem: لكن يجعلون هذا الشرط ضمنا إنه نقول بعتوك هذا على سبيل بيع العهدة الجاري بحضرموت الذي يفعل عندنا أنه متى أقبل هذه؟ بدل أن تكون شرطا يجعلونها وصفا
Salem: أنه أن هذا وصف لبيع العهدة أنه متى أقبل البائع بمثل الثمن الذي باع به أن يلزم المشتري أن يفك
Salem: هذا بيع العهدة وبيع الوفاة وبيع الناس نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير في هذه الصورة، سيدي، أليس الأيسر أن يذهبوا لمذهب الحنفية في بيع الوفاء.
Salem: وهو يعني عندهم هذه الصورة بيع الوفاء إذا مثلا شخص أراد أن.
Nizar Mashal: يقيضه شيئا فيأخذ منه يعني يبيعه بمقابل أنه متى رد عليه المبلغ رد عليه العقار
Nizar Mashal: ويسمونه بيع الوفاء وهو المذهب عندهم.
Salem: تمام. هو ربما كانت في ذلك الوقت بعيدة تأليف الحنفية عن المذهب الشافعي ودعت الحاجه اليها وربما عندهم معلومات ان اصل المذهب الحنفي انهم
Salem: يجيزوها، لكن بعدها تفاريعها على المذهب الشافعي. ما عادوا على المذهب الحنفي. الله اعلم هل التوافق مع المذهب الحنفي؟ او لا انهم سيذكرون بعض التصاريح.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي.
Salem: تمام هذا الآن بيع العهدة هو كما معروف يعني بمسميات أخرى بيع العهدة وبيع الوفاء وبيع الناس بيع الناس كان معروف هكذا بمكة
Salem: هذا بالنسبه لصورته وبعد ذلك نذكر حكمه صورته والداعي اليه ما الذي يدعو اليه صورته ان يطلب شخص مبلغ من المال من شخص ما يعطيه المال ولكن يبيعه شيء هذا
Salem: طالب المال. من يطلب مال فلان هذا يريد 10,000$ ليعمل بها مشروع أو ليزوج بها ابنته أو نحو ذلك من الأمور الذي هو محتاج فيبيع دار مثلا وهو يساوي 100,000$
Salem: أن يبيعوا ب 10$ ليكون في مقابل البيت وهذا أصلا. ما يريد أن يبيع البيت بيعا قطعا نهائيا وانما يريد مدة بقاء هذا الدين في ذمته فيأتي 1,000 إلى باء. ويقول أبيعك هذا الدار
Salem: ب 10 الف دولار لانو حاجته في 10 الاف دولار فيقول قبلته. ماذا يستفيد المشتري من هذه الدار؟
Salem: وهي يبقى فيها البايع يستفيد منها إيجار أنه يؤجر عليه هذه الدار. لو كان يعطيه 10,000 مقابل على هذا العشرة 1,000 مبلغ من المال. لكان هذا ربى قرض
Salem: حتى لا يكون ربى قرض فيفعلون هذا الأمر أنهم يبيعون الدار يبيعون الدار على على هذا الشخص بقدر المبلغ المطلوب 10,000$ ثم بعد ذلك يؤجر هذا الدار هذا المشتري الدار على البائع ولكنه لا بد ليصحة المذهب عندنا
Salem: من التخليه والاخلاء يعني افراغ امتعه غير المشتري منه
Salem: وهم في العادة يكون هذا في السر. ما هو في العلاني حتى لا يقولوا فلان باع بيته أكثرها تكون في السر او على الاقل كثير منها تمام
Salem: بعد أن يبيع يعني استفاد المشتري أنه لو كان أقرضه يعني فائدة دنيوية ليست فائدة قروية.
Salem: أنه لو أقرضوا المبلغ سيكون عليه زكاة
Salem: لو كان على سبيل ثم بعدين لما المبلغ هذا هو لا يستفيد منه. ماديا. يعني هذا مبلغ كالمعطل نتكلم عليه من منظار دنيوي من منظار أخروي الأمر الثالث أن هذا صاحب الحق قد يماطل وقد يعجز
Salem: قد يماطل في السداد وقد يعجز عن السداد ويحتاج الى محاكم والى هذا فيكون هذا لا انا ابيع ثم ااجرك اياه وانت متى اتيت بعد سنه تاتي بعد سنتين بعد 10 سنين
Salem: أنا غير متضرر بتأخرك لأن أستفيد إيجار شهري منها يمكن يقول للمشتري هكذا
Salem: فإذا هذه الصورة والغرض منها هو سلامة المشتري من ضياع ماله بالمماطلة أو بالإعصار، وكذلك أيضا عدم وجوب الزكاة عليه. والأمر الثالث استثمار ماله الذي يعطيه لذلك الشخص
Salem: على مذهبنا الشيخ بن حجر في التحفه وكذلك ايضا في الفتاوى
Salem: في الفتاوى شن على هذه المسألة. وقال تنبيه نحو هذا المعنى يقول وقع لجماعه من علماء حضرموت آراء واضحة البطلان لفقوها من حدسهم تارة من أقوال بعض العلماء تارة أخرى فيجوب زجرهم ونهيهم عنها ويقول كذا كذا ويقول إنهم
Salem: ما احسنوا حتى النقل هو كان لما يقول على في بعض الفتاويات
Salem: بعض الفتاويات هكذا كان متردد يعني فيها وبعدين قال نحن قررنا على المذهب الشافعي. غاية الأمر؟
Salem: هل يجب الوفاء او لا يجب الوفاء يعني انت عندما تقول واضحه البطلان لفقوها من تاروا من اقوال بعض العلماء تار اخرى فين نحن لا نقول هذا بيع نجري بيع بشروط واركان وكلها
Salem: على المذهب الشافعي ثم بعدين نقول بانه واجب الوفاء بالعهد نقول على مذهب مالك ثم بعدين نفرع هذا على المذهب الشافعي كيف الوفاء ومتى اذا جاء واذا كان هذا في
Salem: الصوت يصل إليكم.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: في عندي اطلاع أخونا داوود هكذا في كتابة في يوم أدميت هذا.
Nizar Mashal: عفوا، نقبل حتى يدخل الظاهره.
Salem: يعني أضغط على قدمي.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، لأن هذا يعني إدارة الغرفة عندكم.
Salem: خليه عندك انت اعرفه.
Nizar Mashal: نطلب من اخونا هو انتم الان تستطيعون، التحكم، سيدي اذا ضغطتم على اسمي ثم اخترتم ميك هوست ان يجعله المدير او كذا ميك هوست يعني ستنتقل الي.
Salem: طيب لحظات ميكروست.
Nizar Mashal: أيوه بعد يعني.
Salem: تمام وصلت اليك.
Nizar Mashal: وصلت نعم سيدي الله يكرم تمام ان شاء الله.
Salem: كمدير بالطبيعة تفضل فإذا كان.
Nizar Mashal: حياك الله.
Salem: آمين.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: ما ادري كان من عندي أو في شي.
Nizar Mashal: يبدو بالقتل، سيدي. نعم.
Salem: تمام انا فتحت الذي ارسلته الان في فكاك يعني بيع الوفاه وان شاء الله اقراه باذن الله تبارك وتعالى المقصود الان عندنا الان هذا حكمه انه بيع العهده قالوا لا تزال تفريعاته مظلمة
Salem: يعني لا تزال بعضها تحتاج إلى تنقيح وبعض منها قد يختلفون عليها، وهي بأهمية
Salem: فيعني اذا كان الانسان ترك التعامل به احسن. واذا احتاج له لا باس لانه قد فعله كثير من علمائنا كما قال محمد بن سالم بن حميد في حضرموت ان عليه الفتوى
Salem: طيب يقول أن هذا سئل هذا دار معاهدة يعني الدار هي مباعة معنى كلمة معاهدة حينما نراها معناها أن الدار هذه مباعة على سبيل العهدة
Salem: معاهدة لجماعة
Salem: بس هي الدار الآن هي الدار معاهدة معناها بتاعت بعهدة تلقوها هذه الدار يعني هم الان مورثهم هو الذي باعها عن مورثهم ثم غاب احدهم معه خمسه اولاد اللي هم 4
Salem: موجودين والخامس غايب وأراد من كان حاضرا أن يفك العهدة وشراء بدلها بثمنها لأنها تالفة الآن هذه الدار منهدمة بنبيعها وبنشتري أخرى،
Salem: فهل الحاكم ان ينوب عن الغائب انتبهوا لهذه مساله الحاكم في مثل هذا الامر هل ينوب عن الحاكم الفاسق هو قبول الفكاك ام لا
Salem: فأجاب بقوله
Salem: ننتبه العبارة شفنا كثير من الناس يخطئون فيها ومن إخواننا حتى مع المناقشات ان الحاكم والقاضي لا يقومان مقام الغائب في طلب الفكاك والفسخ
Salem: تمام، لماذا كما افتى به العلامه ابو قضاه وبمثل اجاب الشريف السيد محمد بن حسن
Salem: وليس ذلك كولي اليتيم ولي اليتيم يدور حيث دارت المصلحه فانه يتصرف له بالمصلحه لماذا بخلاف الحاكم والقاضي لا يتصرفان عن الغائب فانهما لا يتصرفان
Salem: في حق الغائب لمجرد المصلحة وانما دورهما الحفاظ على هذا ليس دورهما تنمية ما للغاية
Salem: دور الحاكم الحفاظ على مال الغايب لا تنمية مال الغايب كما ذكرت، ربما في الدرس الماضي أو قبله
Salem: لعله معكم ذكرت بأن الحاكم ليس له أن يؤجر وليس له أن يبيع مال الغيب إلا إذا دعت لذلك الضرورة فيؤجر سيضيع عليه هذا المال سيضيع الغائيب فله. أن يؤجره وكذلك أيضا له أن يبيع إذا توجه حق عليه
Salem: ناس يطالبون بالديون ومعلوم أن له مال هنا. وهذا غايب منقطع عمره
Salem: فيقيم بينة 2 ثم بعدين يشهد هذا يمين استظهار على أنه يستحق المال في ذمة الغائب فيبيع بعدين هذا العقار الموجود ما عدا ذلك ما يمكن أن يبيع
Salem: فبعض الإخوة فهم من عبارة بعض الهذا في بيع الغائب، إنه لأنه الغايب أحب له وأصل وأنفع له من أن يترك ماله في
Salem: يترك مالهم من دون ايجار فهو قد انقطع خبره وليس الأمر كذلك هذه مسألة أخرى يتكلم بها وان شاء الله مع الأيام نأتي عليها على كل حال، شوف الآن يقول لنا في هذا، فإنهما لا يتصرفان في حق الغائب لمجرد المصلحة
Salem: نعم، نقل الشيخ علي بن قاضي عن علامة العمودي ما مثاله يعني مثاله كأنه ملخصه قال العمودي قال عبد الله بن الحاج صاحب المقدمة الحضرمية، وإن حضر بعض ورثة المعهد
Salem: في عندنا معهد وفي عندنا متعهد معهد البائع ومتعهد. هذا هو المشتري متعهد بالفك
Salem: وأراد طلب فسخ الجميع هو يتكلم على مسألة حول هذا البيع ليس تكلم عن مسرح التصرف في حق الغايب قال وأراد طلب فسخ بعد حضر ورثة المعهد.
Salem: و وإن حضرت بعض ورثة المعهد يعني البايع ورثة المعاهد الذي هو البائع وأراد
Salem: طلب فسخ الجميع 1 حضر من الخمسة. قال انا اريد هذا بيت والدي قد باع لك على سبيل العهده بمبلغ كذا كذا انا سادفع لك المبلغ وارد لي الدار.
Salem: هل يقول بقيه اخوانك ام هو باعتباره قال لم ارى فيه نقلا غير ان الذي يظهر على القول بالعهدة انه يجوز له ذلك يعني اذا يجوز ل 1 من ورثة المعهد ان يأتي الى المتعهد ويأخذ منه جميع الدار بالمبلغ
Salem: وقد رايت جوابا منسوبا الى ابي. خميس. انه يسوغ. للحاضر ذلك، لكن لم اره بخطه
Salem: من يقول هذا عبدالله بن الحاج انا ما رايته بخطه، لكن لا يظهر غيره لكن هو هذا الصواب نقلوه عن ابي خميس ليس موجود، ولكن هو هذا الصواب، سواء كان تم النقل عن ابي حميس أو لا فعل هذا اذا فسخ المشتري للحاضر
Salem: من الورثه مثلا ينتقل الجميع ولا ينتقل بعضه فلينتقل الملك في الجميع للحاضر الواقع له الفسخ يعني الان 1 من الخمسة الاخوه هذا. وطلب الفسخ قلنا يلزم المتعهد
Salem: ان يفسخ فسخ
Salem: الان الملك هذا ينتقل للواحد هذا والان بعد الدار ب 10 الف دولار تساوي مئه الف دولار والان هذا اخذها الورثه
Salem: واذا جاء الملكة؟ ما هو الآن الذي ماشي عليه ويتصرف فيه الحاضر المذكور بالبيع. فهل يبقى للغايب حق الوعد أم لا؟ بقية إخوان الآن؟ هل هم يأتون وينفسخون من أخيهم هذا أو لا نقول نعم، لأنهم ما الذي اسقط حقهم في الوعد حقهم. باقي
Salem: قالوا إذا قيل ينتقل ويتصرف فيه الحاضر المذكور بالبيع لون يبيع هذا الدار فهل يبقى للغاية حق الوعد أم لا؟ تأمل ولم أقف على من نبه على ذلك ولكن هو كذلك يعني انه يبقى حقهم.
Salem: ثم رأيت في الجلائد نقلا عن الشيخ عبد الله، فضل ما يفيد عدم صحة انتقال الملك إليه في الكل اذا فسخه عليه الكل، بل في حصته فقط يقول انا انه يعني هذا يخالف ما تقدم من انه يمكن ان يطالب الجميع واذا طالب الجميع معناه انه يعطيه اياه.
Salem: لا، يظهر غيره.
Salem: قالوا ان حضر بعض ورثت واراد الطلب فسخ الجميع. لم ارى غيرنا الذي يظهر بعهده. انه يجوز له ذلك. انه طلب فسخ الجميع واذا جاز له طلب معناه انه يجوز الفسق عليه كله
Salem: وهنا في الذي فضل نفسه هذا صاحب المقدمه ما يفيد عدم صحة انتقال الملك اليه في الكل اذا فسخ عليه الكل بل في حصته فقط يفسخ عليه الكل هنا يقول انا لا انظر، هناك فرق يقول انا يفسخ عليه الكل يدفع له
Salem: 10 الف دولار الذي اخذها، ولكن يتصرف في مقدار حصته فقط
Salem: ما هو الذي يتصرف ينتقل الملك إليه ملك له ما يفيد عدم صحة انتقال الملك إليه في الكل اذا فسخ عليه الكل بل فيها فقط
Salem: وعبارتها يعني الجلائد مسألة إذا مات البايع بالعهدة وورثه جمع فليس لأحد فك النصيب بطريق القهر ولا فسخ الكل
Salem: يعني وحده نصيبه فقط لا يصح هكذا. لماذا لأنه هذا سيكون تبعيد عليه. أنت قال أنا الآن 1 من 5 أبي اشترى منك هذا البيت ب 10,000$ أو باع لك هذا البيت ب 10,000$.
Salem: خذ هذه الالفين دولار وفك حصتك يقولوا لا اما ان يحضر اخوانك معك. او انت تاخذ كله فانت كل بعد قليل. لا، يا اما تاخذه كله او تجيب اخوانك وتأخذه كله او تتركه لكن كل 1 منكم انا ماني موافق على هذا
Salem: يقول انا وارث جمع فليس لأحد فك نصيبي بطريق القهر هذا معنى الاول ولا فسخ الكل عليه لينقلب له ملك به اذ لا يفسخ على الشريك في مبيع حصة شريكه وان رضي لترتب الفسخ على العقد بالملك السابق
Salem: وأفتى شيخنا عبد الله فضل وهذا الان الذي يتحدث عنه حي نعبر عنه بشيخ الاسلام
Salem: صاحب المقدم أفتى شيخ عبد الله بو فضل وغيره بأن المشتري يتخير بأن يفسخ عليه قدر قصته
Salem: ويستولي قسط غيره يقول خلاص لا انت قال انا اريد البيت كله ب 10 الف دولار احضر اخوانك لو قالوا هكذا او لون يقولوا خذ الدار كله هات لي العشرة الف دولار
Salem: بأن المشتري يتخير بأن يفسخ عليه قدره قسطه ويستبقي قسط غيره وبأن يبيع كل المبيع أو حصة غيره مع فسخه قسطه ليتخلص بذلك من تبعيض الصفقة من هو يتخلص يعني يتخلص المشتري
Salem: الذي هو المتعهد بالفسخ ليتخلص بذلك من تبعيض الصفقه
Salem: ولو تعدد ورثة المشتري فأراد البائع فك حصة أحدهما فقد يلوح يعني يظهر الظاهرة كذا ولو باع ولو تعدد ورثة المشتري
Salem: كما قلنا المشتري الآن غير البائع يعني هذا ورثة المتعهد، فأراد البائع البايع وحده فك حصة أحدهما
Salem: أحدهم انتم 5 الآن ورثوا أبوهم في شراء هذه الدار ب 10,000 جاي البايع هذا أنا بعت لأبوكم هذه الدار ب 10,000 على سبيل العهدة، وأنا أريد أن أستردها جاء إلى 1 منهم. فأراد البائع
Salem: فك حصة احدهم فقد يلوح انه يلزم بقبوله اذا لا تبعيض عليه، خلاص انت فقال: لا يجب ان يفك مننا لا حقك انت طلبها
Salem: وهذا واضح ولكن قياس مثله في الرد بالعين في شراء معيب من شخص مات او خلف 2 او من وكيل عن 2 حيث له لا يجوز له رد نصيب احدهما وهو في الوكيل بناء على صحن الاعتبار في اتحاد وتعددها بالوكيل،
Salem: صحيح؟ وهذا هو المعتمد أنه لا يفوق نصيب أحدهما قهرا إلا بجميع الباقي وبذلك أفتى عبد الرحمن بن مزروع هنا لكن قالوا في المسألتين أن لمن منع الرد الأرش على الممتنع
Salem: هذا الارش يكون الا في الرد بالعيب يعني هناك حينما يكون الرد بالعيب يعني من منع الرد على
Salem: ان لمن منع الرد امتنع يعني من الرد الأرش على الممتنع ولا يعرف الأرشيف ببيع العهدة لتعلقها بالعين ولذلك لا يبقى حقها بتلفها عند المشتري بغير مضمن كما سيأتي فينبغي جواز فك نصيب احدهم اذ لا ضرر عليه
Salem: أنا الآن. لو كان العكس جاء البايع على ورثة المشتري وقال أنا أريد أن أسترد نصيبك أنت يا فلان من من البيت الآن أنا معي 2,000$ أن آخذ هذه الألفين دولار وأنت نصيبك ليس من حقه هذا أن يمتنع لأنه لا تبعيد عليه ما في ضرر يلحقه
Salem: وطريقه في ابقاء النصيب الاخرين معه برضاهم في الأولى أن يجدد لهم بعد الفسخ بيعا في حصصهم.
Salem: تمام قال فينبغي جواز فك نصيب أحدهم إذ لا ضرر عليه وطريقه في إبقاء نصيب الآخرين معه يبقون معه في رضاهم في الأولى أن يجدد لهم بعد الفسخ بيعا في حصصهم
Salem: أو يفسخ على من وافقه قسطهم فقط على قياس ما سبق عن شيخنا ويبقى لهم قسط غيرهم انتهى نقلا عن الشيخ عبد الله بو فضل الان نعود الى اصل المسألة. هل أجاب عنها؟ والا لا، اولا؟ ليس للحاكم أن ينوب عن الغاية في الفسخ.
Salem: ليس له هذا الذي هو موضع موضع السؤال
Salem: وهل هم الأربعة هذول أن يفسخوا نعم، يعني هذا الذي كما يفيده
Salem: أم تمام حضر بعض الورثة وورثة المعهد وأراد طلب فصل الجميع لم أرى فيه. نقلا غير الذي يظهر على الجول بالعهدة أنه يجوز ذلك
Salem: وهذا الآن، يعني الآن الخلاصة بأن أولا ليس للحاكم لأن هو كلام منصب. هل الحاكم ينوب عن الغائب في الفسخ أم لا لا ينوب. عنه. وإذا حضر بعض ورثة المعهد وطلبوا الفسخ، فسخ الجميع. نعم لهم، ذلك لكن ليس
Salem: ليس
Salem: ليس يعني لا ليس لهم أن يتصرفوا فيه، وإنما يتصرف كل 1 بمقدار حصته من الذين من الذي فسخ فقط هذا ملخص الجواب إن شاء الله لحظة بس الآن عادت الكهرباء أحول و وأرجع إليكم ممكن يستغرق هذا 3 إلى 5 دقائق.
Salem: أرجو المعذرة.
Nizar Mashal: جزاكم الله.
Salem: اعود ان شاء الله إليه
Salem: طيب نواصل بعدين ان شاء الله بعد شوية
Salem: طيب تفضل اقرا المسأله التي بعدها.
Nizar Mashal: وسئل رضي الله عنه عن شخص أوصى للمسجد الفلاني بمال من الثلث وجعل الآخر.
Salem: انت فين تكره.
Nizar Mashal: عن رجل عاهد ارض.
Salem: يا سيدي.
Nizar Mashal: تمام أنا طاهر مش
Nizar Mashal: وسئل رضي الله عنه عن رجل عهد ارضا أو عهد أرضا إلى زيد وأخيه. ثم توفي الجميع المعهد والمعهد
Nizar Mashal: المعلمين.
Salem: الميداني.
Nizar Mashal: والمتابعة.
Salem: مؤهل.
Nizar Mashal: المعاهدة.
Salem: هذا معهد عهده أن يرسخ. وهذا كان تعهد.
Nizar Mashal: تعرف.
Salem: المعاهد، أيوة.
Nizar Mashal: وخلفوا أولادا.
Salem: هو شخص 1 شخص 1 عهد الى 2 يعني متعهدان عندنا 2 متعهد و1 معهد.
Nizar Mashal: وخلفوا أولادك ثم أتى الأولاد المعهدة وباعوا الأرض المذكورة إلى أولاد زيد بعد أن دفعوا قسما اولادي اخي زيد
Nizar Mashal: في تمام للأرشد منه وأخذ الأرض أولاد زيد ببيع منجس
Nizar Mashal: وكتبوا الأرض لهم ولأولاد عمهم وليس معهم منهم وكالة ولا ثمن ثم أخذوا أولاد زيد
Nizar Mashal: وحتى ثم أخذوا أولاد زيد واحتاجوا وباعوا الأرض المذكورة إلى البائع الأول
Nizar Mashal: والبائع الأول باعها إلى عمر ثم بعد مدة سنين أتى أحد أولاد أخي زيد وقبض في الأرض المذكورة.
Nizar Mashal: وقال عين مالي بدون حجة الا إلا يدعى أن أولاد عمه لما اشتروا.
Salem: يدعي.
Nizar Mashal: لا يدعي يدعي إلا يدعي أن أولاد عمه لما اشتروا الأرض كتبوها باسم الكل وقال
Nizar Mashal: عمر وأنا اشتريت من هذا المالك الأول
Nizar Mashal: والارض تحت يدي منذ سنين وانت تعلم
Nizar Mashal: فإن كان معك حجة بأنها عين مالك فأثبت وإلا فأنت غاصب ليس لك عذاب علي منزل
Nizar Mashal: ليس لك علي منزل أفتونا سادتي عن صحة البيع وعن منزل المدعي.
Nizar Mashal: هل يلزم عمرا؟ هل هل يلزم عمر أم غيره
Nizar Mashal: هل يلزم عمر أو غيره الإجابة عن دعواه بالشراكة في الأرض بدون وكالة. ولا ثمن بل يدعي
Nizar Mashal: بدخول أسمائهم في الكتابة فأجاب بقوله إنه متى ثبت فسخ وتسخو ورثة أخيه زيدان
Nizar Mashal: بيع العهدة السابق مع أبيهم وعمهم زيد
Nizar Mashal: أو صادقوا عليه أو ثبت انتقال حصتهم بوجه من وجوه التمليك الصحيحة إلى ورثة عمهم زيد
Nizar Mashal: بندر أو بيع ونحوهما من وجوه التمليك أو صادقوا عليه كذلك فبيع ورثة زيد إلى ورثة المعهد ثم بيعهم على عمر المذكور
Nizar Mashal: والحال ما ذكرناه صحيحان.
Nizar Mashal: وإن لم يثبت شيء مما ذكرنا من الفسخ أو التمليك ولا حصة ولا حصادقة.
Nizar Mashal: ولا حصلت مصادقة منهم بأحد ذيدك فيبطل البيعان الأخيران في حصتهم ويصحان في حصة ورثة زيد فقط تفريقا للصفقة
Nizar Mashal: ودفع الثمن ودفع
Nizar Mashal: دفع الثمن الى الرشيد منهم بلا فسخ وبلا تمليك لا يفيد شيئا، بل هو باق على ملك الدافعين وحينئذ فشراء عمل من ورثة المعهد
Nizar Mashal: مبني على شراء ورقة صحة وفسادا اما دعواهم الشراكة لمجرد ذكر اسماء، فلا تصح والحال ما ذكر السائل
Nizar Mashal: إلا يثبت لهم بذلك ملك والله أعلم بالصبر.
Salem: تمام يقول لنا في هذا المسأله ارضا الى زيد وأخيه فكان المتعهدان الاثنين زيد وأخيه ولكن الثلاثة جميعا ماتوا
Salem: جاء أولاد المعهد هذا شخص غير زيد وغير أخيه يعني أولاد لنفرض بكر أولاد بكر جاؤوا إلى زيد وأخيه
Salem: اولاد المعهد وباعوا الأرض المذكورة الى اولاد زيد فقط اخوه هذا ما ذكروه بعد ان دفعوا
Salem: بعد أن قد بعد أن قد دفعوا أولاد أخي زيد في الثمن للأرشد منهم يعني قايم عنهم
Salem: الأرشد من أولاد زيد منهم وأخذ الأرض أولاد زيد لأن استقلوا بالأوراق ببيع منجز من أولاد بكر الذي هو معهد وكتبوا الأرض. لهم
Salem: تمام ولأولاد عمهم كاتب الأرض لهم ولأولاد عمهم الذي هو أخوه زيد ولكن ما، معهم وكالة من أولاد عمهم وليس معهم منهم وكالة ولا ثمن ولا دفع أو شي بس يعني من هؤلاء
Salem: كتبوها معهم، ثم أخذوا أولاد زيد واحتاجوا وباعوا الأرض المذكورة الى البائع الأول باعوها الى اولاد بكر والبائع الأول باعها إلى عمرو شخص آخر
Salem: ثم بعد مدة سنين أتى أحد أولاد أخي زيد وقبض في الأرض المذكورة.
Salem: قال قبض يعني تقبل فيها قال هذه ارضي مذكورة وقال عين مالي
Salem: لا ماشي بدون حجه يقول ان هذا 1 من اولاد اخو زيد قال هذا بدون حجة إلا أن يدعي
Salem: أن بدون حجة هو بدون حجة معه إلا أنه هو هذا الشخص الذي تقبل بالأرض يدعي أن أولاد عمه أولاد زيد لما اشتروا الأرض كتبوها على اسم الكل أنا قال اسم مكتوب في هذه الأرض
Salem: هو ما اشترى ولا وكل ولا شيء وقال عمر أنا اشتريت من هذاك المالك الأول والأرض تحت يدي منذ سنين
Salem: وأنت تعلم يعني يقول لولد زيد هذا لولد أخوه زيد لولد أخو زيد فإن كان معك حجة بأن عينه مالك فأثبت وإلا فأنت غاصب ليس لك علي منزل يعني مالك علي حجة ومالك علي اي شيء انت مجرد غاصب فقط
Salem: أفتوني عن صحة البيع وعن منزل المدعي. هل يلزم عمر غير الإجابة على دعواه بالشراكة في الأرض بدون وكالة ولا ثمن هو فقط يتمسك بأن أولاد عمه لما اشتروه دخلوه دخلوا إسمه في الكتابة
Salem: فقال انه متى ثبت فسخ ورثة اخي زيد
Salem: بيع العهدة السابق مع أبيهم وعمهم زيد طيب رجل عهد أرضا إلى زيت
Salem: يعني الآن زايد هذا متعهد بالفسخ صح؟ زيد وأخي هو عهده أرض
Salem: طيب إنه متى ثبت فسق ورثة اخي زيد ببيع العهدة السابق مع أبيهم وعمهم زيد أو صادقوا عليه أو ثبت انتقال حصتهم بوجه من وجوه التمليك الصحيحة إلى ورثة عمهم زيد بندر أو بيع
Salem: ونحويها من جهود التمليك أو صادقوا عليه. كذلك
Salem: فبيع ورثة زيد إلى ورثة المعهد ثم بيعهم على عمر مذكور والحال ما ذكرنا صحيحان لأنه انتقل الى ملك أولاد زيد ثم بعدين باعوه على عمر.
Salem: وإن لم يثبت شيء ما ذكرنا من الفسخ والتبليغ ولا حصلت مصادقة منهم
Salem: بحدين فيبطل البيعان الأخيران في حصتهم لان هذه المعاهدة عند زيد وورثته ويصحان في حصة ورثة زيد فقط تفريقا لصفقة لو باع ورثة زيد لأنه ما ثبت الفسخ ولا ثبت التمليك
Salem: بأي طريق من طريق التمليك حتى يبيع المعهد هذه الأرض تمام
Salem: لكن أو ورثة زيد لأنه ما ثبت شي وكانت الأرض عنده معاهدة صح فيها ودفع الثمن إلى الرشيد منهم بلا فسخ وبلا تمليك لا يفيد شيئا. قالوا دفعنا إلى أولاد زيد الرشيد منهم. قال: هل قلتم فسخ؟ هل تم تمليك لكم
Salem: بل هو باق على ملك. الدافعين وحينئذ فشراء عمر من ورثة المعهد مبني على شراء ورثة المعهد صحة وفسادا
Salem: فشراء عمر من ورثة المعهد الذي هو قلنا بكر مبني على شراء ورثه المعهد
Salem: مبني على ورثة يعني شراء عمر من ورثة المعهد مبني على على أنه قد صح الشراء من ورثة. المعهد. إن صح إذا إنتقل الملك، الأمر وإن لم يصح بقي الملك لأولاد
Salem: يعني ثبت أنهم باعوا وإلا على كل حال ورثة اخو زيد لا يزال باقي حقلهم في الأرض إذا ما قامت بينه بخلاف ما يدعونه واما دعواهم الشراكة بمجرد ذكر اسمائهم فلا تصح اذا كان ورثة اخو زيد هذا هم متمسكين
Salem: على أنهم ورثاء لأن أولاد عمهم ذكروهم هذا ما له اعتبار والحال ما ذكر إذ لا يثبت لهم بذلك ملك والله أعلم بالصواب على قوله وسئل نفع الله به
Salem: ننتقل الى قرارات مجمع الفكر الإسلامي بالهند نعم، بسم الله.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم
Nizar Mashal: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه اجمعين الندوه الفقهيه الاولى عقد مجمع الفقه الاسلامي بالهند ندوته الفقهيه الاولى في الفترة 23 و25 شعبان الى خمسه و20 شعبان
Nizar Mashal: الموافق 9 واربعمئة و1000 الموافق 1
Nizar Mashal: الى ثلاثه ابريل 9 وثمانمئه وتسعه و80 وتسعمئه والف بجامعة هامبورد
Nizar Mashal: دلهي الهند بحضور 220 عالما وفقيها وباحثا متخصصا في العلوم الحديثة ونوقشت فيها 3 موضوعات فقهية تنظيم الأسرة؛ زراعة.
Salem: طيب لحظة هنا الآن لما يكون 220 عالما
Salem: فقيها يعني هذا عندنا قاعد يقولون اذا كثر الطباخون فسد المرق يعني المرق يفسد او ان 1 يجيب رايه هذا يجيب رايه يعني تخالف لو كان المئتين لكانوا عشره اختاروهم
Salem: الكثره هذه ستضعف والله أعلم لأن كل 1 بيتكلم ربما يؤدي الى تكرار الكلام لو كان لو قصروها على 10 اشخاص او 12 شخص
Salem: الكفاءات لكان هذا لعله أجود يعني الكثرة نسأل عن الكيف، وليس عن الكم حتى يمكن من المئتين 1,000 كلما زاد العدد عن المطلوب إلى 10 أشخاص زاد عنهم
Salem: 2 3 ناقصين لكن لما يكون 10 على قوة
Salem: لأنها مذاهب مختلفة. 4 مذاهب من كل مذهب إثنين أو 3 إلى 12 هكذا تكون مقبولة لكن لما يكون. 200 حتى مياه كثير والله أعلم كيف ترون.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير بالتاكيد سيدي، لكن هنا، لا يعني لا يلزموا
Nizar Mashal: من ذلك ان كل له حق الحق في كل الدورات وانما كثير مثلا مما يحضر ممن يحضر في العادة مثلا هم الخبراء الذين كتبوا الأبحاث من وجهة نظر طبية أو الباحثين الشرعيين الذين اعدوا الابحاث ليطلع عليها المشايخ ويراجعونها
Nizar Mashal: في العاده الحضور هم كل من ساهم لكن يقوم مثلا، المقرر كما شرحوا سابقا، بتلخيص الابحاث وعرضها ثم تناقش بناء على اليه. انا حضرت بعض يعني بعض الندوات الفقهيه المعاصره
Nizar Mashal: التي تأخذ مثل هذه الاليات وحتى
Nizar Mashal: من قريب بعض الندوات في المملكه العربيه السعوديه او غيرها في الخليج الباحثون والحاضرون كثر لكن هناك ندوات
Nizar Mashal: والعارض الذي يفتتح الندوه يقدم ملخصا يجمع الابحاث في محل الخلاف
Nizar Mashal: فربما بعض الاليات يعني تعالج شيئا من كثره هذا العدد الذي هو بالتاكيد مثلبه لا اراه يعني العدد بهذا الحجم هو مثلبه يعني ربما لو كان بالعشرات كان معقول اكثر مع الاليه المعاصره.
Salem: تمام أحسنت تفضل كمل.
Nizar Mashal: قد ونوقشت فيه 3 موضوعات فقهية معاصرة تنظيم الأسرة زراعة الأعضاء بدل الخلو
Nizar Mashal: وبعد أن تدارس وتناقش هؤلاء الحضور الكرام الذين مثلوا مذاهب فقهية شتى ومؤسسات علمية ومعاهد دينية مختلفة. هذه الموضوعات الثلاثة رأوا من المناسب تأجيل البت في موضوع في الموضوعين
Nizar Mashal: زراعه الاعضاء وبدل الخلو لاحتياجهما الى مزيد من الدراسه والتمحيص أما موضوع تنظيم الأسرة فقد اصدروا بشأنه القرارات التالية بالإجماع
Nizar Mashal: قرار رقم 1 1 على 1
Nizar Mashal: بشأن تنظيم الاسرة. قررت الندوه بهذا الخصوص ما يلي: اولا ان اي عمليه تهدف الى الحد من النوع الانساني او تقليصه تتنافى مع مفاهيم الإسلام الأساسية وغير المشروعة.
Nizar Mashal: ثانيا، إن تهرب الوالدين من القيام بواجباتهما نحو الأولاد حرصا على تقليص الأسرة، كما هي موضة اليوم أو خشية خشية تعرض الأنشطة التجارية والوظائفية للخطر أو خوفا من حدوث العراقيل في الهوية في الهواية في
Nizar Mashal: هوايتي الإجتماعية أو الهوية الاجتماعية. لعلها لا يقبله الشرع بأي نية حال؟
Nizar Mashal: ثالثا، إن ما تحمله فئة السيدات اللائي يبتغين التوظف وتولي الخدمات انطلاقا من الرغبة في إكتناز الأموال أو رفع مستوى الحياة وينسين الغاية التي خلقنا لتحقيقها والمسؤوليات الكبرى التي أنيطت بهن من قبل الله سبحانه وتعالى كأمهات النوع البشري
Nizar Mashal: من نزعة تقليص الأسرة لا صلة لها بالإسلام البتة.
Nizar Mashal: رابعا، إذا كان هناك خوف تضرر الطفل في رضاعته وتنشئته ورعايته بحمل الأم عاجلا لولد آخر. ففي هذه الحال، يجوز التحكم المؤقت في الإنجاب وتعاطي أسباب منع الحمل بقصد المباعدة بين فترات الحمل
Nizar Mashal: خامسا، لا يجوز للرجل استئصال القدرة على الإنجاب كما لا يجوز ذلك للمرأة أيضا إلا في حالة استثنائية، وهي أن يغلب على الظن بموتها
Nizar Mashal: أو تلف عضو من اعضائها اذا حملت
Nizar Mashal: مجددا بتقرير من من يوثق به من الأطباء الحذاق فحينئذ يجوز إجراء العملية الجراحية على امرأة كهذه لكي لا يستقر الحمل.
Salem: أما الحالات الكلام كله واضح، الذي تقدم ولكن أنا أريد أن: أعلق هذا من جانب لغة. عربية، قال ففي هذه الحال، لاحظوا أن الحال مذكر والإسم الإشارة المشار إليه بهذه وهذا
Salem: صواب يعني من جهتكم انه احسن عربية والمستصاغ في كتبنا كتبنا الشافعية أكثرهم يستخدمون. ففي هذه الحالة لكن من جهة العربية، هو هكذا ففي هذه الحال الحال يكون لفظها، هو يجوز يذكر ويؤنث
Salem: لكن الأحسن عود الاشارة واصطفاء اليه مؤنثة والابقاء على لفظ. المذكر، لكن وبعدين بعدها في خامسا
Salem: قال لنا إلا في حالة استثنائية، نفس الشيء كنا نقول إلا في حال استثنائية ذكر هذا، الكلام وهي الكتب الذي
Salem: متوسعة في على الكلام في الحال في النحو منهم حاشية الصبان الصبان في حاشيته. تكلم ذكر نحو هذا الكلام.
Salem: طيب الآن خامسا، هذا. ناقش خامسا، أنه لا يجوز للرجل إستئصال القدرة على الإنجاب يعني ويفهم منها لأنه نحن الآن سنناقش كلام نحن لن نسلم لهم فيما يقولونه
Salem: لأن نحن ندرس مثلما يدرسون، وإن كانوا هم بمقام أعلى، إلا أنه المقام الأعلى الذي هم فيه لا يمنعنا أن أن نعرض هذا على المذهب. زد إلى هذا أنه ربما هم متأثرون بالفقه الحنفي. وعلى كل حال هذا مبلغهم للعلم،
Salem: ونحن الآن لا نخطئهم، ولكن نتناقش معهم. الآن يقول أنا لا يجوز للرجل إستئصال القدرة على الإنجاب. يفهم من هذا أنهم أيضا يجيزون أنه ليس إستئصال وإنما تنظيم وهذا هو الآن الذي يدخل في مذهبنا. لو كان بيستخدم بعض الأدوية
Salem: هو الرجل نفسه تمنعه من الإنجاب، فهذا ليس مانع إذا لم يؤدي إلى ضرر آخر ولا يستأصل القدرة على الإنجاب، أيضا قال لا يجوز استئصال القدرة على الإنجاب بالنسبة للمرأة إلا وفي حالة استثنائية،
Salem: وهي أن يغلب على: الظن وهذه نستخدمه نقول يغلب كسر اللم، وليس يغلب كما يقول كثير من الناس يغلب كسر ما فيها يغلب ليس فيها الاثنين معا يغلب ويغلب لا يغلب
Salem: يغلب على الظن بموتها أو تلف عضو من أعضائها. ليس شرط كونه يغلب على الظن بل يكفي أن تظن كمان قد سبق وتناقشنا فيها وقد قرأت لنا نص المغني في في ذلك أن هذا المدار على وجود الظن فقط بموتها أو تلف عضو من أعضائها أو منفعة من منافعها يفقدها مثلا الإنجاب أو يفقدها أي شيء آخر أي منفعة
Salem: إذا حملت مجددا. تمام هذا الآن ليس بتستخدم دواء لإسقاط الجنين وإنما هي ستستخدم دواء أو بتعمل عملية لإستئصال القدرة على الإنجاب من أساسها
Salem: اذا حملت مجددا بتقرير من يوثق بهم الأطباء الحداك
Salem: يكفي فقط والله أعلم أنه يحصل عندها ظن أنها هذا خطر عليها
Salem: لأن الآن لو قلنا على قول الأطبة الحجاج. ربما لا نجد ربما يكون عندنا شك ربما يختلفون. في. هذا. وهذا أمر لا يتدارك يعني استئصال القدرة على الإنجاب ليست مثل وقوعها في الموت أو تلف عضو
Salem: والله أعلم هذا لو كان أمر يترتب عليه مثلا صلاة أو نحوها في شيء لا يترتب عليه ضرر فكلمة هذه من يوثق والله أعلم قد لا يكون لها معنى. وإن كان قد يوافق البيجيمي وغيره أن المدار على وجود الظن أنه إذا وجد ظن عندها بأنها ستموت إذا ولدت
Salem: لأنها الآن إذا حصل لها حمل ستبقى خايفة طول الوقت والله أعلم كلمة يوثق بها من الأطباء الحداد هذه لو كانت تبعد أرى أنها أنسب.
Salem: أسمع مناقشتكم.
Nizar Mashal: نعم، سيدي.
Salem: تمام على أنكم لا تعترضون على ما قلت طيب
Salem: علشان المستقبل ربما يفتح الله بشيء آخر
Salem: يعني إذا نحن نسقط من هذا نقول نحن لسنا موافقين لو كنا معهم تلك اللحظة نقول نطلب حذف هذا
Salem: بس إنه يكفي أن يقول لنا يغلب على الظن أو نقول أن تظن موتها أو تلف عضو من أعضائها. إذا حملت مجددا طيب ثم بعدين قال فحينئذ يجوز إجراء العملية الجراحية على امرأة كهذه كان يستقر الحمل. نعم.
Nizar Mashal: كأن الحنفية يفرقون بين غلبة الظن والظن
Nizar Mashal: يعني أذكر أنا من الشيخ أحمد الحاج الكردي التفريق ربما يختلفون معنا في ان.
Salem: نعم، ربما نحن الآن مناقشتنا من جهة ما نفهمه في المذهب الشافعي
Salem: يعني بس نحن الآن نناقش. هل هذا يتوافق مع المذهب الشافعي أو لا، تمام.
Salem: تمام. واصل سادسا.
Nizar Mashal: سادسا، هناك صورة إستثنائية يجوز فيها للرجل أو المرأة التحكم المؤقت،
Nizar Mashal: هناك صور استثنائية يجوز فيها للرجل أو المرأة التحكم المؤقت في الانجاب وهي الاولى ان تكون المرأة ضعيفة جدا ويرى الاطباء الحداق. انها لا تطيق الحمل واذا حملت فيغلب على الظن ان يصيبها ضرر شديد
Nizar Mashal: الثانية إذا غلب على ظن الأطباء الحزاق خطر تضررهما تضرر المرأة أثناء الولادة بأضرار ومشاق لا تطاق.
Salem: تمام هذه نفس الكلام الأول إذا كانت ضعيفة جدا، ويرى الأطباء أنها لا تطيق الحمل فهذا حتى يجوز لها أن تقطعه
Salem: فعندنا والله أعلم الذي يتنزل عن المذهب الشافعي أنه طالما أنه لا يقطع القدرة على الإنجاب أنه يجوز حتى من غير سبب حتى من غير سبب هي لا تريد الحمل الآن هي جالها ولد
Salem: ولكنه بشرط أن لا يترتب عليه كشف عورة ولا ضرر آخر يعني لو بتتناول حبوب يوقف عندها الولادة
Salem: ومن دون أن تكون ضعيفة ولا أي ضرر يلحقها لأن عندها زواج أخوها بيكون في الشهر الفلاني، ولو حملت الآن بيتعارض مع حضور الزواج سبب يعني اي سبب
Salem: ومن غير سبب اصلا الذي نعتقده والله اعلم، وهذا الذي يذكرونه هناك في مساله انه
Salem: يذكرونه حينما يأخذ في باب النكاح إذا تعاطى
Salem: شيء يوقف عنده الشهوه هل يجوز او لا اذا كان يقطع الشهوه من اصلها فلا يجوز اذا كان يقطعها مؤقتا فيجوز وكذلك هذه اذا كان يقطع الحمل من اصلها؟ لا يجوز الا للضروره واذا كان يقطعها مؤقتا فيجوز ولو من غير ضروره بشرط ان لا يلحقها ضرر
Salem: ولا يمنعها من ذلك. الزوج لو كان الزوج يمنعها يريد الانجاب وهي تمتنع ليس من حقها لانه لا يلعقها ضرر بالانجاب
Salem: نعم، اذا والله اعلم الاولى والثانيه هذه لا اظنها تتوافق مع المذهب الشافعي ان هذه شروط ان تكون المراه ضعيفه ويرى الاطباء والثاني ان يغلب على اطباء في تضرر المراه هذه ليست موافقه مع المذهب الشافعي.
Salem: نعم، تفضل.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا كان القرار هذا انتهى نقرأ الندوة التالية، سيدي.
Salem: أيوا. نعم.
Nizar Mashal: نعم، الندوه الثانيه نعم، بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى اله وصحبه. اجمعين الندوه الفقهيه الثانيه. انعقدت الندوه الفقهيه الثانيه لمجمع الفقه الاسلامي بالهند في الفتره
Nizar Mashal: ثمانيه الى احد 10 من جمادى الاولى عشره واربعمئه والف للهجره الموافق ثمانيه الى احد 10 ديسمبر
Nizar Mashal: سنه تسعمائه والف بجامعه همد حمد رد تلهي بمشاركه اكثر من 70 بمشاركه اكثر من 70
Nizar Mashal: من العلماء والفقهاء واصحاب الاختصاص في العلوم الحديثه المختلفه من داخل الهند وخارجها، وبحثت الندوه المحاور التاليه التكييف الشرعي للعملات الورقيه الفوائد البنكيه والمعاملات الربويه المصرفيه الاسلاميه نموذج البنك الاسلامي، الموقع الشرعي للهند.
Nizar Mashal: في الفقه الاسلامي وقد اصدر الفقهاء المشاركون والخبراء الحضور قرارات بخصوص كل محور من هذه المحاور. وقد صدرت عن هذه الندوه الندوه قرارات
Nizar Mashal: بشأن موضوعين كان قد اجل القرار بشأنهما في الندوه السابقه وهما الأول بدل الخلو والثاني زراعه الاعضاء. وفيما يلي نقدم هذه القرارات
Nizar Mashal: قرار رقم 2 1 على 2 بشان بدل الخلو
Nizar Mashal: قررت الندوه بهذا الخصوص ما يلي
Nizar Mashal: الاولى ان يقوم مالك العقار بالابقاء على المبلغ المدفوع من قبل المستاجر مسبقا. كمبلغ ضمان او ايداع ابقاء سالما غير منقوص واذا استهلكه المالك المؤجر ضمن رده الى المستاجر فور انتهاء مدة عقد الايجاره
Nizar Mashal: ثانيا، اذا تم استئجار دكان او دار وتسلم مالكها من المستاجر مبلغا مقطوعا
Nizar Mashal: زائدا عن الاجره الدوريه يسمى بدل الخلو، فهذا يعد تعويضا حصل عليه المالك عن تنازله
Nizar Mashal: عن حقه في استرداد. الدار ويجوز للمالك الانتفاع بهذا المبلغ باعتباره اعتياضا عن حقه ذاك
Nizar Mashal: ثم ان المالك اذا اراد ان يسترد الدار من المستأجر جاز للمستأجر أن يتقاضى من المالك مبلغا تراضاه الطرفان مقابل اخلاء الدار. كما يجوز للمستأجر الأول التنازل عن حقه الثابت له من المالك لقاء دفع العوض لمستاجر جديد
Nizar Mashal: مقابل تسليم المستاجر تسلم المستاجر اول من المستاجر الجديد عوضا يتحدد بالتراضي.
Nizar Mashal: ثالثا، اذا اجر مالك الدار بدون اخذ بدل الخلو. ولم يتم تحديد مدة الاجاره جاز للمالك طلب اخلاء داره في اي وقت شاء الا انه ينبغي له ان يمهل المستأجر
Nizar Mashal: الا انه جزء
Nizar Mashal: ان ينهي المستاجر بين اشعاره بالاخلاء وتاريخه بفترة تناسب الظروف المحليه حتى لا يتضرر احد من المالك او المستاجر؟ كما ينبغي. للمستاجر ان يخليها
Nizar Mashal: خلال هذه الفترة المناسبة
Nizar Mashal: رابعا. اذا اجرى المالك دارا أو دكانا بدون بدل الخلو لم يجز للمستأجر اخذ بدل الخلو من المالك او من غيره وقت اخلاء الدار
Nizar Mashal: وتوصي الندوه المسلمين بما يلي: تطبيق الشريعه الاسلاميه في كافه شؤونهم ومعاملاتهم. وحيث ان الشريعه ترى ضروره التراضي واتفاق الطرفين بكل صراحه ووضوح في جميع الشؤون والمواصفات اللازمه الخاصه بالعقود لكي لا ينجم
Nizar Mashal: الخاصه بالعقود لكي لا ينجم هناك نزاع فيما بعد ولا يصيب احد الطرفين
Nizar Mashal: اي ضرر توصي الندوه بهذا الخصوص ان يتم تحديد مده الايجاره عند انشاء العقد واذا اراد المالك التنازل عن حقه في استرداد الدار مقابل العوض فيشترط لصحته التصريح بذلك بين الطرفين عند انشاء العقد.
Salem: تمام على هذا طيب يقول أنا الآن في بدل الخلوق
Salem: بدل خلو له عدة صور هو قد بين الآن وخلاصة ما قال أن الأولى لمالك العقار أن يبقي على المبلغ المدفوع من قبل المستأجر يعني ما يدفعه المستأجر مبلغ يجعلك مبلغ ضمان أو إيداع
Salem: إبقاء سالما غير منقوص يعني ما يدفعه المستأجر أولا
Salem: يدفعه كما قد يحصل في مصر وغيره يدفع مبلغ ضمان إنه لا يتصرف في هذا ولكن إذا استهلكه المالك المؤجر
Salem: ضمن رده إلى المستأجر فور انتهاء مدة عقد الإيجار. فهو الآن مجازا دخل هنا في بدل الخلو وما له علاقة ببدل الخلو ولكنه توسع في
Salem: في المساله. ربما يسمون هذا من الخلوف في بعض الاماكن فلذا ذكروا هنا؟ ان المبلغ الذي يدفعه المستاجر. شخص يستاجر بيت يريد ان يسكن فيه يقولون اولا هات لنا مبلغ ضمان يسمونه هذا ضمان او يسمونه ايداع بحيث انك لو تاخرت في دفع الاجره سنبدا بهذا
Salem: على ما نخرجك من البيت قال الاولى له ان لا يتصرف ليحفظه لكن اذا تصرف يلزمه ان يرده فورا عند انتهاء مده عجز الاجابه. وهذا واضح
Salem: الأمر الثاني إذا تم إستئجار دكان أو دار وتسلم مالكها من المستأجر مبلغا مقطوعا
Salem: زائدا عن الأجرة الدورية تسلم مالك الدار أو الدكان من المستأجر مبلغا مقطوعا مبلغ تو أعطاه كم الآن أنا أريد البيت منك لمدة سنة خذ هذا المبلغ وكان بعض المبلغ هذا زائدا عن الأجرة الدورية
Salem: يسمى هذا بدل يسمى بدل الخلوق، فهذا يعد تعويضا حصل عليه. المالك
Salem: عن تنازله تنازله عن حقه في استرداد الدار يعطيه مبلغ من المال. خذ، هذا ولكنه مالك وبعد ذلك انك ترجع في الدار. وهذا لا يتخرج. عن المذهب الشافعي ويجوز للمالك الانتفاع بهذا المبلغ باعتباره اعتياط عن حقه. صار الان عندنا ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذ في موضوعه
Salem: لا يكون كناية في غيره. لا يكون كناية في البيع. قال أنا أستأجر منك الدار بمبلغ كم من هذا المبلغ مبلغ مثلا 1,000$
Salem: الف دولار لمدة السنة. فخذ هذا الان خمسه الاف دولار
Salem: لك ولا تطلب مني الدار مرة اخرى هذا الان لكونه بعقد الايجاره. انه غير صحيح؟ هذا لو كان اشتراه من الدار. نعم،
Salem: فهنا الان قالوا هم اقروا بان هذا جائز قال ويجوز للمالك الانتفاع بهذا المبلغ باعتباره اعتياضا يعني بدلا عن حقه ذلك في البيت. ثم ان المالك اذا اراد. ان يسترد الدار من المستاجر
Salem: جاز للمستأجر أن يتقاضى من المالك مبلغا تراضاه الطرفان مقابل اخلاء الدار يعني صار الدار الآن هو ملك للمستأجر يعني او على الاقل صار حقل للمستاجر فإذا أراد المالك اخذ هذا الدار عليه ان يدفع مبلغ
Salem: يرضاه. وكان هذا غير ملزم المستاجر لكن هذه الطريقه باطله على المذهب الشافعي، غير صحيحه كما يجوز للمستاجر الاول التنازل عن حقه الثابت له من المالك
Salem: لقاء دفع العوض لمستاجر جديد مقابل تسلم المستأجر الأول والمستأجر الجديد عوضا يتحدد بالتراضي يعني الان يمكن
Salem: هذه في الثانيه في الاخيره هذه انه هذا المستاجر قبل انتهاء مده الايجار لابد ان يكون قبل انتهاء مده الايجار
Salem: ان يتنازل حقه في باقي المدة، لشخص آخر ولكن هذه الذي يتخرج على مذهبنا. انه لا، بد من ان يقوم المستاجر الاول المستاجر الثاني بالإيجاره
Salem: يؤجره او يفسخ الايجار بالمبلغ الذي دفعه يفسخ الايجار ويتعاقد من جديد
Salem: من جديد مع المالك الأول يعني يفسخ الاول عقد الايجار بالمبلغ الذي يدفع له المستاجر الثاني ويقوم المستاجر الثاني. وينشئ عقد ايجاره جديد من مالك العقار
Salem: إذا واحدة. من الطريقتين هذه تتنازل عن المذهب الشافعي أنه يقوم المستأجر الأول المستأجر الثاني أنه بالتأجير.
Salem: انا استأجرت ب 1,000 ريال انا اؤجرك بالف و200 هذا حق لانك انت تملك يعني هذا المستاجر يملك المنفعة
Salem: فيجوز ان يؤجر ويمكن افسخ الطرف الاول المستاجر او ان يفسخ ثم بعدين يقوم هو المستاجر الثاني بايجاره من جديد من المالك
Salem: قد تكون نفس الأجرة قد تكون اكثر في الاغلب وقد تكون اقل
Salem: لكن الطريق على انه طريقة لا ان تتنازل عن حقك في هذا ويصير عقد الإيجار معي مباشرة. هذا ربما لا يتخرج عن المذهب الشافي وبهذا يقول الشيخ محمد الخطيب ان هذا كيف يكون
Salem: خلو هكذا يعني الان يكون عقد الايجار نفسه الاول مع يعني المالك مع المستاجر الثاني
Salem: على اي اساس وهو الان لم يؤجره لو اجره. احق ان يؤاجره لكن يتنازل عن حقه فإذا يا راشد محمد الخطيب حفظه الله تعالى وشفاه الله واجله بشفاه
Salem: انه يقول بان هذا الطرف الثاني الذي هو مستأجر لا يصح أن يدفع مبلغ للمستأجر الاول مقابل تسيير الايجاره مباشرة معه من دون عقد جديد من قبل المالك للمستأجر الثاني
Salem: تمام. هذا ثانيا، ثالثا، اذا اجرى مالك الدار داره بدون اخذ بدل الخلو اجر مالك الدار يعني ما ياخذ منه
Salem: مبلغ للتامين هم الان هذه اصطلاحات عندهم ليست معروفه. هذه في الاوساط العربيه وعندنا بدل خلو شيء ثاني طيب اذا اجل مالك الدار داره
Salem: بدون أخذ بدل الخلو مع أخذ منهم مبلغ زايد ولم يتم تحديد مدة الإيجارة
Salem: جاز للمالك طلب اخلاء داره. في اي وقت صحيح؟ هكذا يطلب لانه ما في لانها تعتبر على مذهبنا اجاره فاسده فيجوز للمالك. طلب اخلاء داره في اي وقت شاء الا انه ينبغي له ان يمهل الاذان باب الاحسن يعني باب الرفق،
Salem: ولكنه لا يلزم على ذلك هو الان تم معه عقد يؤجرله البيت لكن من دون تحديد مده فيجوز للمالك ان يرجع في اي وقت ولا يلزمه تعويض المستاجر
Salem: رابعا، اذا اجرى المالك دارا أو دكانا بدون الخلو لم يجز للمستأجر
Salem: او اجر المالك دارا او دكانا بدون بدل الخلو لم يجز للمستاجر اخذ بدل الخلو من المالك او من غيره ووجد اخلاء الدار ولم ياخذ منه مبلغ يعني لم ياخذ المالك
Salem: من المستأجر مبلغ للتأمين
Salem: فلا يجوز للمستاجر. ان ياخذ بدل عن ذلك حينما يطلب منه وقت اخلاء الدار. تمام الخلو المعروف ليس هذا الذي قالوه الخلو المعروف هو صورتين صوره التي ذكرت هنا ان ياتي مستاجر ثاني
Salem: ويطلب من المستأجر الأول الدكان الذي هو فيه ويدفع وهذه الصوره الشائعة الغالبة الكثيره نسمع والله اعلم
Salem: ان هناك. ولعلنا رأينا في تقرير ان هناك في بعض الاماكن في دبي الناس ياخذونها لاجل العمل فيها وانما لاجل اخذ بدل خلوفها، فهذا ياخذ موقع ويبقى معه شهر شهرين الدكان فارغ من دون اي شيء حتى منتظر ياتي شخص يمكن بعد سنه ويمكن بعد سنتين ويمكن قريب
Salem: يقول انا اريد منك هذا الدكان
Salem: فيتنازل عن حقه في هذا الدكان مقابل مبلغ من المال هذا بدل الخلوق وعندهم هذا جائز، وعندنا جائز
Salem: في الصورتين السابقتين اذا كان يعطيه مبلغ مقابل ان يفسخ
Salem: و ويتركه وهو يتعاقد مع المالك هذا جائزة أو من يعطيه مبلغ لأجل يعقد معه عقد جديد فهذه جائزة،
Salem: لكن غير الجائزة في ذلك أنه يدفع له مبلغ من المال مقابل أن تصير الإيجار كما يفعلونه تصير الإيجارة مع الثاني من دون إنشاء عقد إيجاره جديدة. أيضا الصورة الثانية غير مذكورة هنا وهي كثيرة، الوقوع
Salem: وهو أن يطلب المالك من العامل في قبل إنتهاء مدة الإيجارة أن يترك المحل
Salem: يأتي المالك الآن. رأى هذا إنه بيغير المشروع أو عمارة الآن قديمة يريد أن يبنيها من جديد، لكن هذا باقي له في المدة فيعطيه مبلغ من المال مقابل أن يتنازل عن حقه في في المدة الباقية من الإجارة، فهذا صحيح؟
Salem: ويستحق المبلغ الذي يتفقون عليه لأنه يأخذ إلى آخرها، لكن ليس من حق ليس من حق
Salem: حق من ليس من حق المستأجر إنه بعد إنتهاء مدة الإيجارة يقول للمالك أنا لن أغادر الدكان أو العقار. هذا إلا إذا دفعته مبلغ من المال بعد إنتهاء مدة الإيجار لأنه حينئذ يكون غصب وهذي واقع بعض الفلاحين في هذه الأراضي ولهم فترة طويلة وهم أصلا.
Salem: ربما حتى من غير يد صحيحة إيه والآن ما بيغادر إذا قام باع الأرض. أنا ما بخرج من هذا أمامك المحاكم يعني تعود وطول إلا بمبلغ من المال،
Salem: فهذا لا يستحقه العام يعني لا يستحقه المستأجر ولكن يجوز للمالك أن يدفعه من باب أنه هذا
Salem: افتدائي يفتدي ماله بهذا المبلغ الذي يدفعه وهذه قررتها دار الافتاء الأردنية بهذه الصورتين هذه اللي ذكرتها قالت بأنها جائزة وأنهم أيضا ذكروا في دار الافتاء الأردنية
Salem: صورة ثالثة، وهو أنه إذا انتهى
Salem: مدة الإيجارة بالنسبة لأراضي الأوقاف طالما أن المستأجر يريد أن يدفع الأرض، فلا يجوز نزع الأرض منه لأنه هكذا نظمتها الدولة وأن الناس يمشون على تنظيم الدولة.
Salem: يعني ال كيف هذا أن لو أجرت يعني الآن هذا مستأجر من أراضي أوقاف تبع مسجد مثلا إنتهت مدة الإيجار. قال أنا يقول هذا ناظر، أنا بأجرها لشخص آخر
Salem: يستاجرها مع شخص آخر. وهذا راضي بأنه يدفع الأجرة فقالوا بأنه لا يجوز ولكن وعلى مذهبنا يجوز لأن الأولى هذا طالما الاثنين
Salem: بيدفعون هذا بيدفعوا هذا بيدفع الأولى أن يبقي الأول
Salem: لكنه ليس ملزم. الناظر، قال جربنا هذا بنجرب هذا الآخر لأن هو يدور حيث دارت المصلحة. والله أعلم ثم قال أنا وتوصي الندوة وهذا واضح تطبيق الشريعة الإسلامية نسأل الله التوفيق
Salem: أن يكون في كل أحوالنا نمشي على هوى الشريعة الإسلامية وما جاءت به الشريعة الإسلامية ونترك ما يخالف الشريعة الإسلامية
Salem: حتى نكون حقيقة مسلمين كاملي الاسلام والايمان وان شاء الله نحن كامل الإسلام والإيمان ولكن باقي هذا من تتمات فقط التمام أنه فيما يرضي الله سبحانه وتعالى
Salem: والله اعلم نقف على زراعه الاعضاء.
Nizar Mashal: جزاك الله خيرا.
Salem: حياكم الله شيخ داوود عندك سؤال حول تنظيم الاسره لانه قد جاء ما يتعلق بما سألت عنه سابقا.
داود: الله يجزاكم الخير شيخنا عندي سؤال حقيقة في موضوع آخر. إذا تكرمت ليس عندي سؤال في
داود: سؤال أحد الإخوة هو إمام مسجد في أمريكا ويصلي يعني إماما أحيانا
داود: ذكر له عن شخص كان كافرا واسلم.
داود: ولما مات، هذا الشخص قاموا بإجراءات الدفن
داود: فتبين لهم أنه أن هذا الميت قتل زوجته ثم قتل نفسه والعياذ بالله فالآن هو يسأل عن
داود: كونه يعني يقتدى به ينظر إليه
داود: يعني يلتفت إلى ما يفعل؟ هل يترك الصلاة على هذا الميت يعني من باب التعذير لفعله
داود: هو يعني المعروفين من اهل العلم وإذا تركه هل يتركه اماما ويكون مامونا ان يتركه اطلاق بارك الله فيكم.
Salem: نعم، اذا كان على سبيل التعزير وعلى سبيل التنبيه للناس، عن خطر قتل النفس. وقتل نفسه فنعم يمكن يتركها اصلا لا يكون اماما ولا ماموما او على الاقل يتركها اماما ويكون ماموما اذا كان هذا يكون اشعار للناس عن خطر
Salem: ما فعلوه هذا اسلوب دعوي. حسن، نعم، له أن يفعل ذلك، ولكن يستحسن بعدين في اذا رجع الى بيته ان يصلي عليه
Salem: أو يصلي على القبر لأنه في بلده الآن ما يصح أن يصلي عليه الصلاة غائب يستحسن أن يصلي على القبر من دون أن يرى أحد حتى لا يحرم هذا بركات هذا ولهذا بركات هذا
Salem: هذا المسلم لا لا يحرم بركة هذا الشخص الذي يصلي عليه وهو مسلم، وكذلك ايضا يحصل هذا على بركة على مسلم
Salem: فاذا امكن ان يصلي بالخفاء بعدها. والا هذا نعم، له ان يفعل يفعل ذلك. طالما انه فرض الكفاية قد حصل بمن يصلي عليها
Salem: ونفس الكلام هذا لو فعل مع تارك الصلاة هذا فلان تارك صلاة ونحن كم مرة نقول صلاة لن نصلي له عشان يبين له خطر ترك الصلاة.
Salem: وهكذا كل كبيرة يعني شخص متجاهر بها. أما الذي يضع الكبيرة لا يتجاهر بها أو يفعل كبيرة ويتوب منها لا هذا له حرمة أعظم لكنهم تساهلوا في هذا الواجب الذي
Salem: عليهم أن يفعلوه نعم.
داود: جزاكم الله خير الله يكرمكم سؤال اخر اذا تكرمتم شخص يسأل عن يعني هو في الصلاة أيهما يقدم
داود: كشمير البنطال والسروال حتى يعني يكون فوق 100 كعبين يتركهما يكون مثبرا يعني و
داود: يقول هناك يعني يتردد بين الكراهتين هو كراهه الاسبال وكراه التشمير وكف الذراع او كف البنطال
داود: فيسأل أيهما يقدم في الصلاة.
Salem: الفقير. أنا سألت عن هذه المسألة أنا بعد. ما وجدت، نص ولكن سألت شيء عنها. الحبيب مشهور رحمه الله تعالى ولعل الله منزلته قال لا بأن الأولى مراعاتك التشمير
Salem: يعني لا شمر قلت يغطي يكون في هذا اسبا قالوا إن كان
Salem: هكذا كان جواب لي والله أعلم
Salem: أو نحو هذا المعنى يعني كان مفاده هو انه لا يشمر في الصلاة يترك التشمير ولو أدى إلى الإثبات.
داود: جميل بارك الله فيكم الحقيقه هذا الجواب قدح في ذهني لكن ربما يعني لم ابحث
داود: كثيرا في التعليل، لكن أعرضه عليكم ربما شيخنا ممكن نقول إن هذا الجواب هو هو الأنسب أنه أن الإسبال
داود: يعني في بعض احواله فيها تخفيف وفيها ترخيص
داود: وليس مثل النهي المخصوص في التشمير في داخل الصلاة
داود: سيكون هذا اخص. ولذلك يقدم على على راحة الإسبان.
Salem: جميل جميل. أنا توقفت في الجواب. في الحقيقة سكت يعني ما أدري هل هذا كذا وكذا؟ لكن هذا جميل توجيه توجيه جميل.
داود: الله يجزاهم الخير بارك الله فيك.
Salem: نعم، يعني وكونه الاسبال هذا كما قلت في بعض الأحوال يعني انه لا يكون مكروه اذا كان مثلا حصل عنده مشقة
Salem: ولا يرفع هذا ولا وحصل عنده مشدده لعله تزول لأن القراءة تزول اذا دعت الحاجه اليها ليس مثل الحرام الحرام لا بد من وجود ضروره لكن المقروء اذا وجدت حاجه وهناك كما تقول في الصلاة مده يسيره
Salem: ولا يقصد بها الخيلاء وهذه الاطراف ستسجد معه، فلعله مراعاه سجودها معه كما قلت الان هذا يكون احسن والله اعلم،
Salem: أحسنت بالتعليلات.
Salem: نعم، تفضل.
داود: أحسن الله اليكم ونفعنا الله بعينكم شيخ جزاكم الله خيرا.
Salem: طيب نستودعكم الله ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.
داود: اللهم بأمان الله.
Salem: وأنتم كذلك في أمان الله.